もう少し条件について考えていくことにし
ましょう。え、ここに1つの条件があり
ます。nは偶数であると。ま、ここではn
は自然数ということにしておきましょう。
それじゃいきなりやねんけど、この条件を
否定するとどうなるでしょう?Nは偶数で
あるという条件を否定するとどうなる
でしょう?ま、否定って英語でも否定分
っていうのがある通り何々ではないって
ことやね。なのでnは偶数であるのでは
そのままn
は
偶数ではないになります。そして、え、
さっき言った通りnというのは、え、自然
数、正の整数だと考えているのでnは偶数
ではないってことはイコールnは奇数って
ことやね。nは奇数であると、
え、nは偶数であるの否定はnは奇数で
あるという風に言うことができます。え、
このように条件というのはその否定の形、
条件の否定というのを作ることができるん
です。え、他にも例えばa、またこれも
自然数としとこうか。aは5より大きいと
いう条件がありました。それじゃあこれ
否定してくださいって言われたらどうなる
かって言う
とnは5より大きいってことは、え、5が
入ってないってことなので入っていて5も
入っててそれより小さいやつってことや
からaは5以下になるんやね。え、こう
いう風にして否定を作ることができます。
え、そして面白いのがこの条件の否定と
集合の関係です。
え、全体集合を考えてみます。これは、ま
、自然数全体の集合としとこうか。え、U
と、ま、全体集合なので名前をつけておき
ましょう。え、そしてここに、え、nは
偶数であるという条件を満たす集合を作り
ました。ま、なのでここは
一旦、え、条件をnは偶数であるという
条件を小文字のpとしておきます。として
それを満たす集合を大文字のpとしておき
ましょう。それじゃあこのpの否定である
nは奇数であるという条件を満たす集合は
この図で言うとどこになるでしょう?Nは
奇数であるという条件を見た集合はこの図
で言うとどこになるでしょうか?え、この
pの集合というのが結局nは偶数であると
いう条件を満たす集合になってるので偶数
はここに入るんやね。ってことは奇数は
どこになるかって言うと、この偶数以外の
部分なので
、
つまりここになるわけやね。ちょっとこの
狭いところも塗っちゃおうか。頑張って。
ここになるわけです。音と字が濡れちゃっ
た。ここになるわけですよ。これが奇数で
ある部分を表しています。
ちょっといっぱい切り替わって大変やね。
ここが奇数の部分を表しています。え、
そしてこのような今オレンジで塗った部分
の集合のことな何て言ったか覚えてるかな
?え、このような集合のことを保集合と
言いました。覚えてる?ある集合があった
時にその集合に含まれない。全体集合が
あってその集合に含まれない部分のことを
保集合と言いました。なのでこれはPの
補集合になってるわけです。そして、え、
補集合というのはpという形で表しました
。え、Pの補集合であればpになります。
この補修合とp条件pの否定が一致してる
わけです。なので実は条件Pの否定を表す
時にもこのバーを1本線を使ってこう表し
ます。これ小文字のPね。Pの否定と言っ
たり、え、Pバーとも言ったりするんです
。大丈夫かな?え、条件というのは否定を
することができます。え、そしてその、え
、否定の、え、条件を満たす集合というの
は元々あった条件Pの集合である、え、
ラージP大文字Pの補集合になってるわけ
です。否定と補集合が一致しますよと、
こういう関係になってるわけやね。そう
すると保集合が出てきたんやったら他の
集合の要素、集合の関係と条件の関係って
いうのも気になってくるよね。ま、気に
ならんていう人もいるかもしれんけど気に
してください。はい。こんな図集合の時に
やりました。全体集合があって2つの集合
PとQがあります。そしてPキとかPQと
いうのが出てきたんやね。え、それぞれ何
を表してるかと言うと、え、PcapQと
いうのはPとQが重なってる部分なので、
今赤く塗った部分のことでした。え、ここ
の部分のことを共通
部分と言いましたよと。え、そしてpカッ
Q。こっちはどうやったかって言うと、
ちょっと色を変えて
、この今線で囲った範囲のこと、これを
言いました。これは和集合と言いました
。こういう集合の関係が、え、出てきたん
やね。それじゃあそれぞれPとQという
集合をPという条件を満たす集合、Qと
いう条件を満たす、え、集合という風に
考えるとその条件の関係というのはどう
なるでしょう?え、ちょっと難しく
聞こえるかもしれんけど、え、分かり
やすいように具体的な例を考えます。
例えば条件p、これはnまた自然数に
しようか。nは2の倍数ですよという集合
があったとします。え、そして9はnは3
の倍数ですという集合が条件があったとし
ます
。これをそれぞれ図に書いてあげるとpと
いう集合、Qという集合が出てくるんやね
。それじゃあ、え、そういう集合があった
時、この
まずpq共通部分っていうのは条件では
どういう意味になってるかって言うと、
集合Pにも入ってるし、集合Qにも入っ
てる部分のことなので、これは条件で何に
当たるかと言うと、ま、言葉の問題やね、
PかQと言います。かつっていうのは両方
ともということやね。PとQとかって言っ
ちゃうとどっちか、え、分かれへんし、
和集合との区別がつかないのでPかつQ
両方満たしているという意味です。Pかつ
Qと言います。2つの条件両方を満たし
てる。つまりここで言うと2の倍数にも
なっていて6にの倍数にもなっている。あ
、3の倍数にもなっている6の倍数のよう
な場合、え、そういう条件を、え、満たし
てるもの。え、こういうのがPかQになり
ます。それじゃあこの和集合の部分はどう
なるかと言うと、ま、これも言葉の表し方
やねんけど、え、Pの集合にも入ってても
ええし、Qの集合どっちに入っててもいい
ですよってことね。和集合の意味は。なの
でこれは言葉で表すと条件で言うとこれは
聞いたことあると思う。PまたはQとなる
んです。大丈夫かな?え、こういう風に、
え、条件の否定やかつまたはと共通部分や
和集合、そして補集合というのは密接な
関係にあります。え、条件と集合というの
はセットで、え、理解をしていくことが
大事になってくるんです。